+++
title = "२७ होमपरिभाषा धातादि मन्त्राः"
+++  
अथ सामान्यतः क्रियायां होममन्त्राः धाताददातुनोरयि  
मीशानो जगतस्पतिः । सनः पूर्णेनवावनत्स्वाहा । धात्र इदम् ॥१॥  
**मन्त्रः :** धाताप्रजाया उतराय ईशे धातेदं विश्वं भुवनं जजान।  
धातापुत्रं यजमानाय दाता तस्मा उहव्यं घृतवद्विधे मस्वाहा॥  
धात्र इदम् ॥२॥  
**मन्त्रः :** धाताददातुनो रयिम्प्राचीं जीवातुमक्षिताम् ॥ वयन्देवस्य  
धीमहि सुमतिग्ं सत्यराधसस्स्वाहा । धात्रइदम् ॥३॥  
धाताददातु दाशुषेवसूनि प्रजाकामाय मीढुषेदुरोणे ।  
तस्मैदेवा अमृतास्संव्ययन्तां विश्वेदेवासो अदिति स्सजोषास्स्वाहा ।  
धात्रइदम् ॥४॥  
अनुनोद्यानुमतिर्यज्ञं देवेषु मन्यताम् । अग्निश्च हव्यवाहनो  
भवतां दाशुषे मयस्स्वाहा । अनुमत्या इदम् ॥५॥  
अन्विदनुमतेत्वं मन्यासै शञ्चनःकृधि ॥ क्रत्वेदक्षायनोहिनु  
प्रण आयूग्ंषितारिषत्स्वाहा । अनुमत्या इदम् ॥६॥  
आमावाजस्य प्रसवो जगम्यादाद्यावा पृथिवी विश्वशम्भू ।  
[[201]]  
आमागन्तां पितरामातराचामासोमो अमृतत्वायगम्यात्स्वाहा ।  
पृथिव्यादिभ्य इदम् ॥७॥  
समाववर्ति पृथिवी समुषास्समु सूर्यस्समु विश्वमिदं जगत् ।  
वैश्वानर ज्योतिर्भूयासं विभुङ्कामं व्यश्नवै भूस्स्वाहा । पृथिव्यादिभ्य  
इदम् ॥८॥  
अनुमन्यता मनुमन्यमाना प्रजावन्तग्ं रयिमक्षीयमाणम्।  
तस्यैवयग्ं हेडसि मापिभूम सानोदेवी सुहवाशर्म यच्छतुस्वाहा।  
अनुमत्या इदम् ॥९॥  
यस्यामिदं प्रदिशि यद्विरोचते नुमतिं प्रतिभूषन्त्यायवः ।  
यस्याउपस्थ उर्वन्तरिक्षग्ं सानोदेवी सुहवा शर्मयच्छतुस्वाहा ।  
अनुमत्या इदम् ॥१०॥  
राकामहग्ं सुहवाग्ं सुष्टुतीहुवे शृणोतुनस्सुभगा  
बोधतुत्मना । सीव्यत्वपस्सूच्याच्छिद्यमानया ददातु वीरग्ं शतदाय  
मुक्थ्यग्ग् स्वाहा । राकाइदम् ॥११॥  
यास्तेराके सुमतयस्सुपेशसो याभिर्ददासि दाशुषे वसूनि  
ताभिर्नो अद्य सुमना उपागहि सहस्रपोषग्ं सुभगेर राणास्वाहा ।  
राकायाइदम् ॥१२॥  
सिनीवालि पृथुष्टुके यादेवाना मसिस्वसा । जुषस्व हव्य माहुतं  
प्रजां देविदिदिड्डिन स्स्वाहा । सिनीवाल्या इदम् ॥१३॥  
यासुपाणिस्स्वङ्गुरिस्सुषूमा बहुसूवरी । तस्यै विश्पत्नियै  
हविस्सिनीवाल्यै जुहोतनस्वाहा । सिनीवाल्या इदम् ॥१४॥  
कुहूमहग्ं सुभगां विद्मनाप समस्मिन् यज्ञेसुवाहं  
[[202]]  
जोहवीमि । सानोददातु श्रवणं पितृणां तस्यास्तेदेवि हविषा  
विधेमस्वाहा । कुह्वा इदम् ॥१५॥  
कुहूर्देवाना ममृतस्यपत्नी हव्यानो अस्य हविषश्चिकेतु ।  
सन्दाशुषेकिरतु भूरिवामग्ं रायस्पोषं चिकितुषे दधातु स्वाहा॥  
कुह्वाइदम् ॥१६॥ **इतिधातादि षोडश ॥**
